A río revuelto, ganancia de pescadores
Apaga y vámonos
Cada palo aguanta su vela
Cuando el diablo no tiene qué hacer, con el rabo mata moscas
La letra con sangre entra
Lo cortés no quita lo valiente
No hay mal que por bien no venga

A abad sin ciencia y sin conciencia, no le salva la inocencia.
A abril alabo, si no vuelve el rabo.
A agentes y consintientes, la misma pena se debe.
Del árbol caído todos hacen leña;
Al árbol caído todos se le van encima;
Del árbol caído todos quieren hacer leña.
A balazos de plata y bombas de oro, rindió la plaza el moro.
A barba muerta, obligación cubierta.
A barba muerta, obligación cubierta que disimulan tenerla a los hijos y viuda del muerto;
A barba muerta, poca vergüenza.
A barbas honradas, honras colmadas.
A barco nuevo, capitán viejo.
A barco viejo, bordingas nuevas.
A barriga llena, corazón contento.
Barriga llena no siente pena;
Barriga harta, corazón contento (Puerto Rico);
Barriga llena, no cría mal pensamiento (Bolivia);
Panza llena, corazón contento (Argentina, California, Costa Rica, Chile, Texas);
Barriga llena, corazón contento.
A bestia comedora, piedras en la cebada.
A caballo comedor cabestro corto.
A bestia loca, recuero modorro.
A bicho que no conozcas, no le pises la cola.
A perro que no se conoce no se le coge la cola (el rabo).
A bien obrar, bien pagar.
Obra hecha, venta espera.
Ni mal sin pena, ni bien sin galardón.
A buen servicio, mal galardón.
Lo olvidado, ni agradecido ni pagado.
Cual hicieres, tal habrás.
A bien te salgan, hija, estos arremangos.
A bizcocho de monja, fanega de trigo.
A boda ni bautizo, no vayas sin ser llamado.
A boda ni a bautizado, no vayas sin ser llamado;
A boda ni bautizo, no vayas sin ser invitado (Colombia).
A borracho o mujeriego, no des a guardar dinero.
A borrica arrodillada, no le dobles la carga.
A braga rota, compañón sano.
A buen adquiridor, buen expendedor.
A buen amigo buen abrigo.
A buen árbol te arrimas, buena sombra te cobija.
A buen bocado, buen grito.
Lo que mucho vale, mucho cuesta.
A buen comer o mal comer, tres veces beber.
A buen hambre, no hace falta condimento.
A buen juez, mejor pastor.
A buen puerto vas por agua.
A buen salvo está el que repica.
A salvo está el que repica.
A buen santo te encomiendas.
A buen servicio, mal galardón.
Es de bien nacido ser agradecido.
A buen viento, mucha vela pero poca tela.
A buena suela, mala pieza.
A buey varón, poco le presta el aguijón.
A buey viejo, no le cates abrigo.
A buey viejo, no se le saca paso.
A buey viejo, pasto tierno.
A burra nueva, cincha amarilla.
A burro muerto, la cebada al rabo.
A burro negro, no le busques pelo blanco.
A cabo de cien años, marido, soy zarco o calvo.
A cabo de cien años, todos seremos salvos o calvos.
Antes de mil años todos seremos calvos;
A cabo de cien años, todos seremos calvos;
De hoy en cien años, todos seremos calvos;
De hoy en cien años, todos seremos salvos.
A cabo de rato, Andújar.
A caballo ajeno, espuelas propias.
A caballo comedor, cabestro corto.
A caballo corredor y hombre reñidor poco le dura el honor.
A caballo de alquiler: mucha carga y mal comer.
A caballo grande, grandes espuelas.
A caballo muerto, la cebada al rabo.
A caballo que se empaca, darle estaca.
A caballo que vuela, ¿para qué la espuela?.
A caballo dado no se le ve (el) colmillo;
A caballo que te regalan no pongas reparos en la capa;
A caballo regalado, no le mires el diente;
A caballo regalado, no se le mira el colmillo;
A caballo regalado, no se le mires el dentado.
A caballo regalado, no se le mira el diente;
A caballo regalado, no se le miran los dientes;
A caballo presentado, no hay que mirarle el diente;
A caballo regalado, no se le mira el pelo.
A cabrón, cabrón y medio.
A cada chancho le llega su sanmartín;
A cada puerco le llega su sanmartín.
A cada pez le llega su vez.
A cada ganso le llega su sanmartín.
A cada cien años los reyes son villanos, y al cabo de ciento diez, los villanos son reyes.
A cada cual da Dios el frío conforme anda vestido.
A cada cual dé Dios el frío como ande vestido.
Cada cual siente el frió, como anda vestido.
A cada cual inclina Dios para lo que es y a buen fin, si no lo tuerce quien se hace ruin.
A cada cual lo suyo, y a Dios lo de todos.
A cada cual se le levantan los pajarillos en su muladar.
A cada ermita le llega su fiestecita.
A cada guaraguao le llega su pitirre.
A cada necio agrada su porrada.
Cada ollero alaba su puchero.
A cada ollaza su coberteraza.
A chico pujerete, chico manjarete.
A cada pajarillo agrada su nidillo.
A cada pajarillo le suena bien su cantarcillo.
A cada paso, un gazapo.
A cada santo le llega su día.
A cada cual le llega su santo;
A cada santo le llega su día de fiesta
A cada santo le llega su hora.
A cada uno Dios da el castigo que merece.
A cada uno le huele bien el pedo de su culo.
A ninguno le hiede su mierda sino la ajena.
A cada uno mate su ventura, o Dios que le hizo.
A cada uno toca escoger la cuchara con que ha de comer.
Cada uno come con su cuchara.
A callarse ranas, que va a predicar el sapo.
A calza corta, agujeta longa.
A calza corta, agujeta larga.
Al mal tiempo, buena cara.
A camino largo, paso corto, para cansarse menos.
A canas honradas no hay puertas cerradas.
A canas honradas nunca ha de haber puertas cerradas.
A candil muerto, todo es prieto.
A can que lame ceniza, no fiarle harina.
A capa vieja no dan oreja.
A caracoles picantes, vino abundante.
A carne de lobo, diente de perro.
A carne de lobo, salsa de perro.
A carne de lobo, diente de mastín;
A carne de lobo, diente de sabueso;
A carne de lobo, hambre de can;
A vianda dura, muela aguda;
A carne de oso, diente de lobo.
A carnero castrado, no le tientes el rabo.
A carnicera por barba, y caiga quien caiga.
A carrera larga, galgo de fuerza.
A cartas, cartas y a palabras, palabras.
A casa de mi novia llevé un amigo: él se quedó adentro y yo despedido.
A casa de mi dama llevé un amigo: él se quedó adentro y yo despedido;
A casa lleve un amigo; él se quedó de amo y yo despedido.
A casa de tu hermano no irás cada verano.
A casa de tu hermano no vayas de ordinario, y menos si es casado.
A casa de mi tía, entrada por salida.
A casa de tu tía, mas no cada día;
En casa de tía, mas no cada día.
A casa de tu tía, pero no cada día;
Visita a tu tía, mas no cada día.
A casa de tío, pero no cada día;
A casa de primo, pero no cada día.
A casa de tu vecino a prestar favores y no a pedirlos.
En cama angosta, echarse al medio, y en poca chicha, uno primero;
A chica cama si queréis remedio, echaos en medio.
A chico caudal, mala ganancia.
A chico mal, gran trapo.
A chillidos de puerco, oídos de matancero.
A comida de olido, pago de sonido.
A concejo de mañana y agua de tarde, no hay que temblar.
Agua por la mañana y concejo por la tarde, no son durables.
Concejo de mañana y agua de tarde, no es durable;
A concejo de mañana y agua de tarde, no hay que temblar;
Agua por la mañana y concejo por la tarde, no son durables.
A conejo ido, consejo venido.
El conejo ido y el consejo venido.
A consejo malo, campana de palo.
A cordero extraño, no agasajes en tu rebaño.
A Creique y Penseque los ahorcaron en Madrid.
Creíque y Penseque son hermanos de Asneque y Burreque; Don Creíque y don Penseque fueron parientes de don Tonteque; Don creique y don penseque, hermanos de don Tonteque.
A cualquiera se le muere un tío.
A cualquier dolencia, es remedio la paciencia.
A cualquier dolor, paciencia es lo mejor.
A cualquier trapo con tirilla, le llaman camisa.
A cuarto vale la vaca, y si no hay cuarto, no hay vaca.
A cuentas viejas, barajas nuevas.
